자바 프로그램은 main() 메소드의 시작 중괄호 { 에서 }까지 위에서부터 아래로 실행하는 흐름을 갖고 있다. 이러한 실행 흐름을 개발자가 원하는 방향으로 바꿀 수 있도록 해주는 것을 **흐름 제어문** 또는 **제어문**이라고 한다.

<br>

## 조건문

---

**if 문** - 조건식의 결과에 따라 블록 실행 여부가 결정된다.

<br>

```java
if ( 조건식 ) {
	실행문A
}
실행문 B
```

위 코드를 보면, 조건식이 true 일때만, 실행문A가 실행된다. 실행문B는 무조건 실행된다.

<br>

**if-else 문** - if문은 else 문과 함께 사용되어 조건식의 결과에 따라 실행 블록을 선택한다.

```java
if ( 조건식 ) {
	실행문A
} else {
	실행문B
}
실행문C
```

조건식 == true : 실행문A → 실행문C

조건식 == false : 실행문B → 실행문C

<br>

**if-else if-else 문** - 조건식을 여러개로 판별할 수 있는 조건문

```java
if ( 조건식1 ) {
	실행문A
} else if ( 조건식2 ) {
	실행문B
} else {
실행문C
}
실행문D
```

조건식1 == true : 실행문A → 실행문D

조건식2 == true : 실행문B → 실행문D

조건식1 & 조건식2 == false : 실행문C → 실행문D

<br>

**Math.random()** - 0.0과 1.0 사이에 속하는 double 타입의 난수 하나를 리턴한다.

<br>

0.0 ≤ Math.random() < 1.0 - 이 사이의 값이므로 정수를 얻기 위해서는 값을 가공해야 한다.

(int) (Math.random() * 10) - 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 의 값중 하나의 수가 랜덤으로 추출된다.

<br>

**switch문**

if 문은 조건식이 true일 경우에 블록 내부의 실행문을 실행했다면, switch문은 변수가 어떤 값을 갖느냐에 따라 실행문이 선택된다.

```java
switch ( 변수 ) {
	case 값1:
		실행문A
		...
		default;
	case 값2:
		실행문B
		...
		default;
	default:
		실행문C
}
```

변수 == 값1 : 실행문A

변수 == 값2 : 실행문B

변수 ≠ 값1 & 변수 ≠ 값2 : 실행문C

<br>

## 반복문

---

제어문 블록이 실행 완료되었을 때, 조건문일 경우 정상 흐름으로 돌아오지만, 반복문일 경우 제어문 처음으로 다시 돌아가 반복 실행한다. 이를 루핑(looping)이라고 한다.

<br>

**for 문** - 주어진 횟수만큼 실행문을 반복 실행할 때 적합한 반복 제어문.

```java
for ( 초기화식; 조건식; 증감식 ) {
	실행문
}
```

1. 초기화식 실행 
2. 조건식을 평가(false면 for문을 지나쳐 정상 흐름대로 실행), true면 for문 블록 내부의 실행문을 실행.
3. 블록 내부의 실행문이 모두 실행되면 증감식을 실행한 후, 다시 조건식을 평가
4. 조건식의 평가결과가 true면 실행문 → 증감식 → 조건식으로 반복하고, false면 for문 탈출

<br>

초기화 식은 생략 가능. 두개 이상도 가능. 증감식, 및 조건식도 두개 이상 가능. for 문의 초기화 식에서 선언된 변수의 스코프는 for문 블록 안에서만 해당되기에, 이를 잘 생각하며 코드를 작성해야 한다.

<br>

**중첩 for 문** - for문에 또 다른 for문을 내포할 수 있다.

바깥쪽 for문이 한 번 실행할 때마다, 중첩된 for문은 지정된 횟수만큼 반복하고, 다시 바깥쪽 for문으로 들어간다. 쉽게 말해 내부의 for문이 외부의 for문의 실행문인 것이다.

<br>

**while 문** - while문은 조건식이 true일 경우에 계속해서 반복한다.


조건식에는 비교 또는 논리 연산식이 주로 오고, 조건식이 false가 되면 반복 행위를 멈추고 while 문을 종료한다.

```java
while ( 조건식 ) {
	실행문
}
```

1. while문이 처음 실행될 때 조건식을 평가한다.
2. 평가 결과가 true면 실행문을 실행.
3. 실행문이 모두 실행되면 조건식으로 돌아가 다시 평가
4. true면 실행문 → 조건식으로 다시 진행
5. 조건문이 false면 종료.

<br>

**do-while 문** - 내부 블록을 우선 실행하고 반복 실행을 계속할지 결정하는 제어문.

```java
do {
	실행문
} while ( 조건식 );
```

1. do-while 문이 처음 실행될 때, 실행문을 우선 실행한다.
2. 실행문이 모두 실행되면 조건식을 평가.
3. 조건식의 결과가 true면 실행문 → 조건식을 반복 실행
4. 조건식의 결과가 false면 do-while문 종료.

<br>

**break 문** - 모든 반복문을 종료시킬 수 있는 명령어

```java
for (...) {
	break;
	...
}

while (...) {
	break;
	...
}
```

break 뒤에 있는 실행문은 더이상 실행되지 않고, 반복중이던 반복문을 종료하고 정상 흐름으로 돌아간다.

<br>

중첩 반복문에서 break를 사용하면 하나의 반복문만 탈출한다. 따라서 바깥쪽에 있는 반복문을 종료하기 위해서는 라벨을 사용해야 한다.

```java
Label: for (...) {
	for (...) {
		break Label;
	}
}
```

위에서 Label은 어떤 문자도 상관없다.

<br>

**continue 문** - 반복문 내부의 실행문을 더 이상 실행하지 않고 바로 증감식 or 조건식으로 이동한다.

```java
for (...) {
	continue;
	...
}

while (...) {
	continue;
	...
}
```

for문은 continue문을 만나면 그 이후의 실행문은 더 이상 실행하지 않고 바로 증감식으로 이동한다. while문은 continue문을 만나면 그 이후의 실행문은 더 이상 실행하지 않고 바로 조건식으로 이동한다. continue문은 반복문을 종료하지 않고 계속 반복을 수행한다.